# Netty

1. 为什么Netty的性能高，答案（ABCD）

   A：采用NIO多路复用模型

   B：支持高性能序列化协议

   C：引入了内存池的设计

   D：采用零拷贝机制，减少不必要的内存拷贝

   **解析：这四个选项均满足Netty高性能的特点**

2. 以下关于Netty的特点和优势，说法正确的是？答案（ABCD）

   A：使用简单：封装了 NIO 的很多细节，使用更简单

   B：功能强大：预置了多种编解码功能，支持多种主流协议

   C：定制能力强：可以通过 ChannelHandler 对通信框架进行灵活地扩展

   D：性能高：通过与其他业界主流的 NIO 框架对比，Netty的综合性能最优
   
   **解析：这四个选项均满足Netty的特点**

# 序列化

1. 在Java中如果对某个对象进行序列化，那该对象必须要实现以下哪个接口？答案（C）

   A：Comparable

   B：Comparator

   C：Serializable

   D：ObjectOutput

   **解析：Java原生序列化需要实现Serializable接口**

2. 以下关于序列化的说法正确的是？答案（ABCD）

   A：transient关键字可以禁止某个字段的序列化

   B：序列化框架有很多，如：FST、Kyro、Protobuf、Json、Thrift、Avro等，选择的依据是根据序列化后的报文大小、是否跨语言、以及序列化性能。

   C：序列化对象需要添加serialVersionUID，它主要验证序列化对象的版本一致性。

   D：如果某个序列化对象实现了Serializable接口，则表示该对象可以被序列化，同时该类子类也能支持序列化。
   
   **解析：以上四个选项均正确**

# Spring Boot

1. Spring Boot相对Spring来说，有哪些优势？答案（ACD）

   A：提供了Starter启动依赖机制，减少手动依赖pom以及版本冲突问题

   B：支持IOC和AOP功能

   C：提供了Actuator机制，轻松实现对spring boot应用的监控

   D：在Web依赖中，内置了Tomcat容器，简化了应用部署

   **解析：B选项支持IOC和AOP是Spring原本的基础功能**

2. 以下哪些是Spring Boot中的核心注解？答案（BCD）

   A：@Value

   B：@SpringBootConfiguration

   C：@EnableAutoConfiguration

   D：@ComponentScan
   
   **解析：@Value是外部配置值映射注解，不属于Spring Boot的核心注解**

# Spring Cloud Netflix

1. Spring Cloud Netflix有哪些核心组件？答案（ABD）

   A：Eureka，服务注册与发现

   B：Ribbon，实现负载均衡

   C：Gateway，网关管理

   D：Hystrix，提供服务隔离以及熔断降级

   **解析： Gateway属于Spring 官方提供的网关组件**

2. 关于Spring Boot和Spring Cloud的关系，以下说法正确的是？ 答案（ABC）

   A：Spring Boot专注于快速方便的开发当个微服务应用，Spring Cloud为微服务架构提供完善的技术体系

   B：Spring Cloud提供了服务管理、服务发现、断路器、配置中心等功能，Spring Boot相当于Spring Framework的脚手架，简化Spring应用的开发

   C：Spring Boot不依赖于Spring Cloud，但是Spring Cloud依赖Spring Boot

   D：Spring Cloud可以脱离Spring Boot独立集成和运行

   **解析：Spring Cloud相关组件必须要依赖Spring Boot集成和运行**

3. Ribbon内置了几种负载均衡算法？ 答案（C）

   A：5种

   B：6种

   C：7种

   D：8种

   **解析：Ribbon内置了7种负载均衡算法**

4. 以下对于Hystrix的描述，说法错误的是？答案（C）

   A：Hystrix提供了线程隔离和熔断功能。

   B：当调用一个远程服务，在指定次数内发现目标服务无法正常通信时，此时Hystrix会处于打开状态，在这个状态下指定时间内的后续请求都不会请求目标服务。

   C：当hystrix处于熔断状态下时，会不断去检测目标服务是否正常，一旦发现目标服务正常时，则会关闭Hystrix的熔断状态，此时后续的请求能够正常请求到目标服务

   D：Hystrix熔断状态的开启，是基于错误率来实现的，默认情况下是50%，假设在10s内有100个请求，其中54个请求是异常，则错误率是54%大于默认值，则会开启熔断开关。

   **解析：Hystrix处于熔断状态下时，默认是每隔5s去检查一次**

5. 以下对于Eureka的说法，正确的是？答案（ABCD）

   A：Eureka Server是一个AP系统，它优先保证可用性，其次保证数据的最终一致性

   B：Eureka Server中设计三级缓存的目的实现读写分离，避免写操作对读操作的影响。

   C：Eureka Client采用轮询的方式从Eureka Server获取最新的地址信息，轮询间隔为30s

   D：Eureka为微服务提供服务注册和服务发现功能

   **解析：四个选项均正确**

6. 下列对zuul解释不正确的是 ()? 答案（D）

   A：Zuul作为微服务架构的API网关，为微服务提供了统一的鉴权、访问控制等功能。

   B：Zuul可以理解为路由器和过滤器的综合体。

   C：Zuul是Netflix公司开源的为微服务提供服务路由和过滤的一个组件，作为网关的一种选择方案。

   D：Zuul1.x底层采用NIO实现通信。

   **解析：Zuul1.x底层采用的是BIO通信模式**

7. 下列对Spring Cloud Config项目正确的是：（）答案（A）

   A：Config提供了统一配置配置管理功能，为微服务提供了统一的配置管理功能。

   B：目前只支持git不支持Subversion

   C:   目前不支持本地存储。

   D：以上叙述都正确。

   **解析：B和C描述的特性，Config都支持**

8. 关于OpenFeign的作用，以下说法正确的是？答案（ABCD）

   A：OpenFeign是一个声明式的Web服务客户端，使得编写Web服务客户端变得非常容易

   B：OpenFeign只需要创建一个接口，然后在上面添加注解就可以完成对服务端接口的绑定，使用者可直接通过该接口进行远程访问。

   C：OpenFeign底层采用Http协议进行通信

   D：OpenFeign默认集成Ribbon实现负载均衡

   **解析：这四个选项均是OpenFeign的特性**


# Spring Cloud Alibaba

​	

## Dubbo

1. Dubbo默认提供了哪些负载均衡策略？答案（ABCD）

   A：一致性Hash负载

   B：随机负载

   C：轮询负载

   D：最小活跃度负载

   **解析：这四个负载均衡机制都是Dubbo默认内置的**

2. 下列对 spring cloud 和 dubbo 的描述不正确的是（）？ 答案：D

   A：Spring Cloud 基于 Spring Boot，为微服务体系开发中的架构问题，提供了一整套的解决方案。dubbo是一款高性能、轻量级的开源 Java RPC 框架，不同版本基于Spring 或 Spring Boot 构建。

   B：目前Dubbo已经集成到了Spring Cloud生态，成为了Spring Cloud中RPC通信的解决放哪。

   C：Spring Cloud 和 Dubbo 远程通信方式不同。Spring Cloud 基于 HTTP 协议，而 Dubbo基于RPC协议。

   D：Spring Cloud 和 Dubbo 的服务注册中心均可直接使用 Zookeeper 或 Redis 实现

   **解析：Spring Cloud无法支持Redis作为注册中心**

3. Dubbo默认的集群容错类型是？ 答案（A）

   A：Failover Cluster

   B：Failfast Cluster

   C：Failsafe Cluster

   D：Failback Cluster

   **解析：默认容错类型是失败重试**

4. Dubbo支持哪些动态路由规则？ 答案（ABCD）

   A：权重路由

   B：标签路由

   C：条件路由

   D：类Groovy脚本动态路由
   
   **解析：Dubbo3.0之前，支持标签路由和条件路由，在Dubbo3.0中，增加了权重路由和脚本路由**

## Nacos

1. Nacos是通过哪些因素来定位一个具体的服务？ 答案（D）

   A：Namespace

   B：Group

   C：Service/DataId

   D：以上都是

   **解析：Nacos定位一个具体配置的是Namespace-Group-Service-DataId**

2. 以下关于Nacos的说法正确的是？ 答案（ABCD）

   A：Nacos可以实现配置中心和服务注册中心

   B：Nacos作为服务注册中心时，采用了pull/push机制来完成配置动态变更的通知

   C：Nacos作为配置中心时，采用长轮训机制来查找变更的配置实现配置更新同步

   D：Nacos作为注册中心时，采用了Raft算法来实现集群中多个节点的数据一致性
   
   **解析：四个选项都是Nacos的特性**

## Sentinel

1. Sentinel组件中的流量控制说法正确的是？ 答案（ABC）

   A：Sentinel提供了基于QPS/并发数的流量控制

   B：Sentinel提供了调用关系的流量控制

   C：Sentinel提供了热点参数的流量控制

   D：以上说法都不正确

   **解析：ABC均是Sentinel流控支持的策略**

2.  以下关于Sentinel的使用，说法正确的是？ 答案（ABCD）

   A：Sentinel限流的核心由两个部分组成，分别是资源和规则。

   B：Sentinel支持熔断功能，并且提供了3中熔断策略。

   C：如果我们希望实现多个节点的总流量控制，可以使用Sentinel的集群限流控制。

   D：Sentinel 支持对 Spring Cloud Gateway、Zuul 等主流的 API Gateway 进行限流。
   
   **解析：B选项，默认提供慢调用比例、异常比例、异常数；这四个选项均正确。**

## Seata

1. Seata包含哪几种事务模式？  答案（ABCD）

   A：AT

   B：TCC

   C：XA

   D：SAGA

   **解析：Seata包含AT、TCC、XA、SAGA四种事物模式**

2. 关于Seata，以下说法不正确的是？ 答案（D）

   A：Seata中的事务模式AT是由两阶段提交协议演变而来，它支持写隔离

   B：Seata提供了多种注册中心支持

   C：Seata中的事务分组主要是为了实现快速故障恢复，以及缩小故障范围

   D：Seata的事务相关配置，只能保存到本地
   
   **解析：Seata的事物相关配置，可以保存在配置中心**

# Zookeeper

1. Zookeeper可以实现哪些功能？ 答案（ABCD）

   A：集群管理

   B：分布式锁

   C：配置中心

   D：注册中心

   **解析：四个场景，zookeeper都可以使用**

2. 关于 zookeeper，下列说法错误的是? 答案（A）

   A：适合存储大量数据

   B：集群节点个数通常为奇数

   C：可以用于实现主备服务切换

   D：在分布式系统中可以用于元数据管理

   **解析：Zookeeper不适合存储大量数据**

3. 通常而言，一个标准的生产环境（考虑成本，效益等）中，Zookeeper实例个数不可能是？ 答案（A）

   A：4
   B：5
   C：7
   D：3

   **解析：zookeeper建议采用奇数节点来搭建集群，因为底层的选举算法是采用大于半数**

4. 以下关于Zookeeper说法正确的是？  答案（ABCD）

   A：Zookeeper采用ZAB协议实现原子广播和崩溃回复

   B：应用程序可以通过Watcher机制实现对Zookeeper数据变化的监听

   C：Zookeeper的节点特性包含久化节点、临时节点、有序节点等

   D：Zookeeper支持持久化Watcher监听机制
   
   **解析：四个选项都是Zookeeper的特性**

# 并发编程

1. 什么情况下会抛出InterruptedException？（多选题，ABCD）

   A：调用Thread.sleep()方法

   B：调用Thread.join()方法

   C：调用Object.wait()方法

   D：调用Condition.await()方法

   **解析：但凡涉及到线程阻塞的方法，都会抛出InterruptedException**

2. 在线程同步中，对象锁在（）情况下会释放锁？答案（ABC）

   A：当synchronized()语句块执行完成后

   B：当在Synchronized()语句块执行中出现异常时

   C：当持有锁的对象调用该对象的wait()方法时

   D：以上都不是

   **解析：ABC三个选项都会触发锁的释放**

3. 关于wait/notify使用注意事项，以下说法正确的是？答案（ABCD）

   A： 调用obj的wait/notify方法前，必须要获得obj对象的锁，也就是必须要在synchronized(obj)代码块中来调用。

   B： 当线程X调用obj.wait方法后，线程X会释放持有的obj锁。

   C： 当线程Y调用obj.notifyAll方法后，其他阻塞在obj锁上的线程被唤醒后并不能立马执行，需要等线程Y退出synchronized同步代码块后，被阻塞的线程才能通过重新竞争锁来获得执行权限。

   D：如果此时有线程A、B、C都调用了obj.wait()方法，当线程X调用obj.notify后，只能唤醒这三个线程中的其中一个。

   **解析：四个选项都正确**

4. 关于Fork/Join，以下说法正确的是？答案（ABCD）

   A: Fork/Join使用双端队列来实现工作窃取，提升整体的处理性能

   B: ForkJoinPool 的每个工作线程都维护着一个工作队列（WorkQueue），这是一个双端队列（Deque），里面存放的对象是任务（ForkJoinTask）

   C: 每个工作线程在运行中产生新的任务（通常是因为调用了 fork()）时，会放入工作队列的队尾，并且工作线程在处理自己的工作队列时，使用的是 LIFO 方式，也就是说每次从队尾取出任务来执行

   D: 在遇到 join() 时，如果需要 join 的任务尚未完成，则会先处理其他任务，并等待其完成。

   **解析：四个选项都正确**

5. 在JDK1.8中，ConcurrentHashMap使用了哪些方式来优化性能？答案（ABCD）

   A: 缩小synchronized的范围，减少竞争。

   B: 链表转红黑树机制，降低查询的时间复杂度。

   C: 在做数据迁移时，允许多个线程并行来完成对老数组数据的迁移。

   D: 采用分片思想，降低ConcurrentHashMap元素个数统计的竞争问题。

   **解析：ConcurrentHashMap使用了红黑树、缩小同步锁的粒度、多线程并发迁移、采用数组方式降低竞争等方式来优化性能**

6. 以下关于线程池的工作原理，说法正确的是？答案（BCD）

   A：线程池默认采用延迟初始化，如果需要提前预热，可以通过`prestartAllCoreThreads`方法完成所有线程的初始化。

   B：如果线程池中的核心线程已经初始化完成，则通过`execute()`提交的任务会添加到阻塞队列。

   C：在线程池中，通过工作线程遍历阻塞队列中的任务进行执行，如果队列中没有任务，则工作线程会被阻塞。

   D：核心线程和非核心线程都可以被回收，但是核心线程的回收需要调用`allowCoreThreadTimeOut`方法进行设置。
   
   **解析：prestartAllCoreThreads只会完成核心线程数量的初始化**

# MQ

1. 关于Kafka，以下说法正确的是？ 答案（ABC）

   A：由produce、broker和consumer等角色构成

   B：通过zookeeper进行服务协调

   C：消息可以存成多个副本以达到容错的目标

   D：是一个分布式key/value存储系统

   **解析：kafka是一个分布式消息系统**

2. 如果有多个客户端同时消费kafka中的同一个Topic，如何保证多个客户端不出现重复消费？答案（B）

   A：使用相同的client.id

   B：使用相同的group.id

   C：使用相同的zookeeper

   D：使用相同的bootstrap-server

   **解析：使用相同的group.id可以保证多个消费者不会重复消费同一个topic数据**

3. 关于RabbitMQ的特性，以下说法正确的是？ 答案（D）

   A：RabbitMQ 提供了高可靠性保证，如持久化、传输确认、发布确认

   B：RabbitMQ 是一个由 Erlang 语言开发的 AMQP 的开源实现

   C：RabbitMQ 支持多种消息队列协议，比如 STOMP、MQTT等

   D：以上都正确

   **解析：ABC都是RabbitMQ的特性**

4. 使用分布式消息队列有哪些好处？  答案（ABCD）

   A：为微服务提供了高度解耦

   B：采用异步通信可以提高程序处理性能

   C：MQ可以实现流量削峰

   D：MQ可以大大增加应用程序的扩展性

   **解析：分布式消息队列可以为微服务解耦、采用异步化通信提高程序性能、流量削峰、已经应用程序的扩展性**

5. RocketMQ如何保证消息的可靠性？ 答案（ACD）

   A：在发送端，采用同步发送策略，并且在发送失败后，可以设置重试次数。

   B：在Broker端，可以支持同步刷盘策略，默认采用同步刷盘策略。

   C：Broker可以搭建集群，增加副本机制保证消息可靠性

   D：消费端在消费成功后，通过手动ack机制来确认消息签收
   
   **解析：B选项默认采用的是异步刷盘策略**

# Redis

1. Redis包含的数据类型有哪些？ 答案（ABCD）

   A：ZSet

   B：HyperLogLog

   C：Hash

   D：List

   **解析：Redis包含ZSet、HyperLogLog、Hash、List**

2. 下面哪些命令不是Redis中包含的？ 答案（A）
   A：clean
   B：smem
   C：keys
   D：lrange

   **解析：Redis不包含Clean命令**
   
3. 下列哪些属于Redis默认提供的内存淘汰策略? 答案（ABCD）

   A：LRU

   B：LFU

   C：volatile-random

   D：noeviction

   **解析：Redis默认提供了7种淘汰策略，包含上述四个选项，其中LRU和LFU是统称**

   noeviction: 没有淘汰策略，当cache大小耗尽时直接返回一个错误。

   allkeys-lru: 淘汰掉最近最少使用的key 。(一般用这个，其它很少用)

   volatile-lru: 仅仅从过期的数据集中淘汰掉最近最少使用的key

   allkeys-random:随机淘汰掉一个key;

   volatile-random:仅仅在过期的数据集中随机淘汰掉key；

   volatile-ttl:在过期的数据集中淘汰存活时间最短的key

   volatile-lfu：根据lfu算法从有过期时间的键删除

   allkeys-lfu：根据lfu算法从所有键删除

# 简答题

* 简述多路复用机制的理解

* 简述你对Spring Cloud的理解

  